So, let us look at a more complicated example now.
Lassen Sie uns nun ein komplizierteres Beispiel betrachten.
The program from earlier involving multiplication.
Das Programm von vorhin mit der Multiplikation.
And it will be an example where we
Und das wird ein Beispiel sein, bei dem wir
will immediately, after a few steps, see some infinite search going on.
sofort, nach ein paar Schritten, eine unendliche Suche sehen.
And that happens even for simpler queries than the ones on the previous slides,
Und das passiert sogar bei einfacheren Abfragen als bei den Abfragen auf den vorherigen Folien,
a few slides back where we had multiplication of n and m and then a larger term here.
ein paar Folien zurück, wo wir eine Multiplikation von n und m und dann einen größeren Term hier.
It turns out that even if we just asked for multiplication of two
Es stellt sich heraus, dass, selbst wenn wir nur nach der Multiplikation von zwei
values, which should result in 1, we do get an infinite search.
Werten fragen, was das Ergebnis 1 ergeben sollte, erhalten wir eine unendliche Suche.
Even though there is one obvious solution, Prolog will not find this,
Auch wenn es eine offensichtliche Lösung gibt, wird Prolog diese nicht finden,
will not discover this.
wird diese nicht entdecken.
And we will use this for
Und wir werden dies nutzen, um
visualizing, illustrating the derivation trees again, in a more complex setting.
Visualisierung, Veranschaulichung der Ableitungsbäume zu veranschaulichen, und zwar in einer komplexeren Umgebung.
And we will find why this infinite search happens.
Und wir werden herausfinden, warum diese unendliche Suche passiert.
Okay.
Also gut.
So, let's see, how do we start?
Also, mal sehen, wie fangen wir an?
With the intuitive explanation of derivation trees.
Mit der intuitiven Erklärung von Ableitungsbäumen.
What should we do?
Was sollten wir tun?
Well, we should see whether this query that we have, and actually, the first literal in the
Nun, wir sollten sehen, ob diese Abfrage, die wir haben, und zwar das erste Literal in der
query, which is the only literal, whether it unifies with the head of any program clause.
Abfrage, das das einzige Literal ist, ob es mit dem Kopf einer beliebigen Programmklausel übereinstimmt.
Of course, the additional clauses are not relevant here.
Natürlich sind die zusätzlichen Klauseln hier nicht relevant.
We only have to look at the multiplication clauses.
Wir müssen uns nur die Multiplikationsklauseln ansehen.
And actually, the first one does not
Und tatsächlich lässt sich die erste Klausel nicht
unify because at the last position we have 0 here and s(0) here.
unifizieren, weil wir an der letzten Stelle hier 0 und hier s(0) haben.
There is no positive match, no unification going on.
Es gibt keine positive Übereinstimmung, es findet keine Unifikation statt.
So, actually, the only choice is to unify the second program clause for multiplication.
Die einzige Möglichkeit ist also die Unifikation der zweiten Programmklausel für die Multiplikation.
So, the last clause from the program.
Also, die letzte Klausel des Programms.
Okay?
Geht das?
Is this unifiable?
Ist diese unifizierbar?
Yes, indeed it is.
Ja, das ist sie.
Well, you can see, you could replace n by s(x), M by Y or Y by M, and Z by s(0).
Wie Sie sehen, können Sie n durch s(x) ersetzen, M durch Y oder Y durch M, und Z durch s(0).
And then we have a unifier.
Und dann haben wir einen Unifikator.
Okay, that's exactly what we do.
Okay, das ist genau das, was wir tun.
And actually, in the first step I avoid adding a number to all the variables.
Und eigentlich vermeide ich im ersten Schritt eine Zahl zu allen Variablen hinzuzufügen.
I will do this in the later steps.
Das werde ich in den späteren Schritten tun.
So, for now, since N and M and X, Y, Z are (different), there's no danger of confusion.
Da also N und M und X, Y, Z unterschiedlich sind, besteht keine Gefahr der Verwechslung.
Also, the u here doesn't occur in the query.
Außerdem kommt das u hier nicht in der Abfrage vor.
There is no need in the first step to name anything.
Im ersten Schritt besteht keine Notwendigkeit, im ersten Schritt etwas zu benennen.
Later on, I will do it.
Später werde ich das tun.
Okay, so simple unification, then what is the next query?
Okay, also eine einfache Unifikation, was ist dann die nächste Abfrage?
Well, it's the right-hand side of this clause.
Nun, es ist die rechte Seite dieser Klausel.
Because this literal will be replaced by the right-hand side from the program clause.
Denn dieses Literal wird durch die rechte Seite der Programmklausel ersetzt.
But of course, with this substitution applied.
Aber natürlich mit dieser Ersetzung.
And if you take a sharp look, we see that, well,
Und wenn Sie genau hinschauen, sehen wir, dass, nun ja,
n and m don't even occur on the right-hand side here.
n und m nicht einmal auf der rechten Seite vorkommen.
So, the only thing that needs to be replaced is Z which occurs here.
Das einzige, was ersetzt werden muss, ist also Z, das hier vorkommt.
Must be replaced by s(0).
Es muss durch s(0) ersetzt werden.
Okay, so the next query is this one.
Okay, die nächste Abfrage ist also diese hier.
The right-hand side of this clause with z replaced by s(0).
Die rechte Seite dieser Klausel, wobei Z durch s(0) ersetzt wird.
Okay, next goal is to look at this.
Okay, als Nächstes sehen wir uns das hier an.
Now we have, for the first time, in an example, two literals in our query.
Jetzt haben wir zum ersten Mal in einem Beispiel, zwei Literale in unserer Abfrage.
And in the verbal description, I said that we always
Und in der verbalen Beschreibung habe ich gesagt, dass wir immer
select the leftmost literal and look for resolution opportunities.
das am weitesten links stehende Literal auswählen und nach Resolutionsmöglichkeiten suchen.
So, we will have to take a look at this.
Wir müssen uns das also ansehen.
We don't look at the addition, we look at this multiplication literal.
Wir sehen uns nicht die Addition an, wir schauen uns dieses Multiplikationsliteral an.
And try to unify it with the head of some program clause.
Und versuchen, es mit dem Kopf einer Programmklausel.
Of course, the addition clauses are, again, irrelevant.
Natürlich ist die Additionsklausel wieder irrelevant.
And from these two clauses now, actually, we can't exclude one because both could be unified.
Und von diesen beiden Klauseln können wir jetzt eigentlich keine ausschließen, weil beide unifiziert werden könnten.
The situation was different in the first step because we had this s(0) here, which
Die Situation war im ersten Schritt anders, denn wir hatten hier dieses s(0), das
clearly didn't unify with the 0.
eindeutig nicht mit der 0 unifiziert werden konnte.
But now since we have mult(X, Y, U) so three variables there's a good chance that
Aber da wir jetzt mult(X, Y, U) haben, also drei Variablen haben, besteht eine gute Chance, dass
we can actually unify with both heads with the fact and with the head of this second clause.
wir tatsächlich mit beiden Köpfen mit dem Kopf dieser zweiten Klausel.
Indeed, that is the case.
Das ist in der Tat der Fall.
Okay, in which order do we do this?
Okay, in welcher Reihenfolge machen wir das?
Well, top to bottom.
Nun, von oben nach unten.
So, we look at the first clause from the program.
Wir sehen uns also die erste Klausel des Programms an.
That's the first successor that we build for this query.
Das ist der erste Nachfolger, den wir für diese Abfrage erstellen.
Okay, so what is the unifier there?
Okay, und was ist der Unifikator dort?
Well, this X becomes 0, this Y becomes the underscore, the anonymous variable.
Nun, dieses X wird zu 0, dieses Y wird zu der Unterstrich, die anonyme Variable.
And actually, to be on the safe side, we also introduced numbers for these variables.
Und um auf der sicheren Seite zu sein, haben wir auch Zahlen für diese Variablen eingeführt.
Because they might be relevant.
Denn sie könnten relevant sein.
I mean, they are not relevant in the sense of being shown to the user as an outcome in the end.
Ich meine, sie sind nicht relevant im Sinne von, dass sie dem Benutzer am Ende als Ergebnis angezeigt werden.
But they will occur in the substitution.
Aber sie werden bei der Substitution vorkommen.
So, we should be able to distinguish them in case there are several underscore variables.
Wir sollten also in der Lage sein, sie zu unterscheiden, falls es mehrere Unterstrich-Variablen gibt.
Okay, so they get a number of these are also
Okay, sie bekommen also eine Reihe von diesen, die auch
similar to the artificial variable name that you sometimes get when Prolog gives you an answer.
ähnlich wie die künstlichen Variablennamen sind, die Sie manchmal erhalten, wenn Prolog Ihnen eine Antwort gibt.
Okay, that's why we have the _1 here and the U from the query is replaced by 0.
Okay, deshalb haben wir hier das _1 und das U aus der Abfrage wird durch 0 ersetzt.
Yes, that's the most general unifier between this
Ja, das ist der allgemeinste Unifikator zwischen diesem
literal and the first clause here, the head of the first clause.
Literal und der ersten Klausel hier, dem Kopf der ersten Klausel.
Okay, and there will be another successor,
Okay, und es wird einen weiteren Nachfolger geben,
because actually this also unifies with the head of the second multiplication clause.
denn dieser unifiziert sich auch mit dem Kopf der zweiten Multiplikationsklausel.
But we will look at this after we have finished this branch.
Aber wir werden uns das ansehen, nachdem wir diese Verzweigung beendet haben.
Okay, so what is the next query here?
Okay, was ist die nächste Abfrage hier?
Well, we have to replace literals that we used for resolution
Nun, wir müssen die Literale ersetzen, die wir für die Resolution verwendet haben
by the right-hand side of the relevant clause.
durch die rechte Seite der entsprechenden Klausel.
This is the empty right-hand side.
Dies ist die leere rechte Seite.
So, we will replace this by empty.
Wir ersetzen sie also durch leer.
But unlike in the previous example, this doesn't mean that the query is now already finished.
Aber anders als im vorherigen Beispiel bedeutet dies nicht, dass die Abfrage jetzt schon beendet ist.
Because there was some context, right?
Denn es gab ja einen Kontext, nicht wahr?
So, previously, when we used a fact, we were done, we could draw the box because
Wenn wir also vorher einen Fakt verwendet haben, waren wir fertig, wir konnten das Feld zeichnen, weil
we had arrived at the empty query.
wir bei der leeren Abfrage angekommen waren.
But that was only because previously we always had only one literal in the query.
Aber das war nur, weil wir vorher immer nur ein Literal in der Abfrage hatten.
Now, when we replace this by empty, we are still not at the empty query.
Wenn wir dieses nun durch leer ersetzen, sind wir immer noch nicht bei der leeren Abfrage angelangt.
Because there is this other literal still around in the query.
Denn es gibt noch dieses andere Literal noch in der Abfrage.
And we cannot simply use this literal as the next query,
Und wir können nicht einfach dieses Literal als nächste Abfrage verwenden,
because we also have to apply the unifier to all the context.
denn wir müssen auch den Unifikator auf den gesamten Kontext anwenden.
So, actually, the next literal will be this literal but with X, Y, and U
Die nächste Abfrage wird also tatsächlich die nächste Abfrage sein, wobei X, Y und U
replaced according to the substitution.
gemäß der Substitution ersetzt.
So, that's where we end up.
Das ist also unser Ergebnis.
X well, is not occurring, but U should be replaced by 0.
X kommt also nicht vor, aber U sollte durch 0 ersetzt werden.
So, you have 0 here.
Sie haben hier also 0.
The Y is replaced by this specific anonymous variable.
Das Y wird durch diese bestimmte anonyme Variable ersetzt.
And well, the s(0) is still what it was.
Und das s(0) ist immer noch das, was es war.
Yeah.
Aha.
Okay, so this is the next thing you want to work on.
Okay, das ist also das nächste, worauf Sie arbeiten sollten.
Because among all the unfinished queries, also the one that would appear here, after this step with
Denn unter all den unvollendeten Abfragen ist auch die, die hier erscheinen würde, nach diesem Schritt mit
the second multiplication clause, we always use the leftmost one as the next thing to consider.
der zweiten Multiplikationsklausel, verwenden wir immer diejenige, die am weitesten links steht, als Nächstes in Betracht.
So, that's where we have to make progress.
Das ist also der Punkt, an dem wir Fortschritte machen müssen.
So, we have to try unifying this with all the clauses from the program.
Wir müssen also versuchen, dies mit allen Klauseln des Programms zu unifizieren.
Of course, it can only unify with the addition clauses.
Natürlich kann es nur unifiziert werden mit den Zusatzklauseln.
And actually, it doesn't unify with the second addition clause.
Und tatsächlich lässt sie sich nicht unifizieren mit der zweiten Zusatzklausel.
Because of the s(something) versus 0 here.
Das liegt daran, dass hier s(etwas) gegen 0 steht.
So, actually, there will be only one successor here, namely, the one that arises from resolution
Es gibt also eigentlich nur einen Nachfolger hier, nämlich den, der sich aus der Resolution
of this literal with the fact from the addition clauses here.
dieses Literals mit der Tatsache aus den Zusatzklauseln hier ergibt.
Okay, so 0 and 0 unifies X, and X should be replaced by some variable.
Okay, also 0 und 0 unifiziert X und X sollte durch eine Variable ersetzt werden.
Maybe X2 or X3 or something like that.
Vielleicht X2 oder X3 oder so etwas in der Art.
But then they are unified with what we see here.
Aber dann sind sie mit dem, was wir hier sehen, unifiziert.
So, actually, I replace this by X1, X1 and then I can unify X1 becomes a 0.
Ich ersetze dies also durch X1, X1, und dann kann ich unifizieren, dass X1 eine 0 wird.
This _1 then also must be s(0), and 0 and 0 already match.
Dieses _1 muss dann auch s(0) sein, und 0 und 0 stimmen bereits überein.
So, that's the next unifier.
Das ist also der nächste Unifikator.
So, I use X1, X1 here because I didn't rename the earlier occurrences.
Ich verwende also X1, X1 hier, weil ich die früheren Vorkommen nicht umbenannt habe.
Okay, then this is replaced by the right-hand side, which is empty.
Okay, dann wird dies durch die rechte Seite ersetzt, die leer ist.
So, actually, we arrive at the empty query now.
Wir kommen also jetzt zu der leeren Abfrage.
And what are the solutions?
Und was sind die Lösungen?
Well, let's see N becomes s(X), X becomes 0.
Nun, sehen wir mal, N wird zu s(X), X wird zu 0.
So, ultimately, N will be s(0), and M becomes Y, Y becomes _1,
Letztendlich wird N also zu s(0), und M wird zu Y, Y wird zu _1,
and _1 becomes s(0).
und _1 wird zu s(0).
So, ultimately, we have this result one times one is one, which makes perfect sense.
Letztendlich haben wir also das Ergebnis eins mal eins ist eins, was absolut sinnvoll ist.
We have found a solution.
Wir haben eine Lösung gefunden.
Okay, but we are not done yet.
Okay, aber wir sind noch nicht fertig.
Because Prolog will be instructed now to look for further solutions.
Denn Prolog wird angewiesen, jetzt nach weiteren Lösungen zu suchen.
And there is one place here, where we didn't yet consider what happens, right?
Und es gibt hier eine Stelle, an der wir noch nicht bedacht haben, was passiert, richtig?
So, this multiplication literal also unifies with the second program clause for multiplication.
Also, dieses Multiplikationsliteral unifiziert sich auch mit der zweiten Programmklausel für die Multiplikation.
In which way?
Auf welche Weise?
Well, let's now replace this X, Y, Z, et cetera, by X2, Y1, et cetera.
Nun, lassen Sie uns jetzt dieses X, Y, Z, et cetera durch X2, Y1, et cetera.
And then unify with this multiplication literal from the query, then, what do we have to do?
Und dann unifizieren wir mit diesem Multiplikationsliteral aus der Abfrage. Was müssen wir dann tun?
Well, this X should be s(X2), this Y should be Y2, and this Y will simply be unified, and well, there
Nun, dieses X sollte s(X2) sein, dieses Y2 und dieses Y werden einfach unifiziert, und gut, da
we have Z2 and U and again, it doesn't really matter whether we replace Z2 by U or U by Z2.
haben wir Z2 und U, und auch hier spielt es keine Rolle, ob wir Z2 durch U oder U durch Z2 ersetzen.
In each case, you will get a most general unifier.
In jedem Fall erhalten Sie einen sehr allgemeinen Unifikator.
So, let's choose this one.
Lassen Sie uns also diesen wählen.
The most important thing is that the X from the literal and the query is replaced by s(X2),
Das Wichtigste ist, dass das X aus dem Literal und der Abfrage durch s(X2) ersetzt wird,
because that's what this place looks like after a consistent renaming of variable names.
denn so sieht diese Stelle aus nach einer konsequenten Umbenennung der Variablennamen.
Okay, what's the next query?
Okay, wie lautet die nächste Abfrage?
Well, the rule is we have to replace this literal by the right-hand side
Nun, die Regel lautet, dass wir folgendes ersetzen müssen: dieses Literal durch die rechte Seite
of the clause that we used for resolution.
der Klausel ersetzen, die wir zur Resolution verwendet haben.
So, we will replace this one literal by these two literals.
Wir ersetzen also dieses eine Literal durch diese beiden Literale.
But, of course, with the substitution applied.
Aber natürlich mit der angewandten Substitution.
Which in particular will replace this U and this U by Z2.
Das heißt insbesondere, dass dieses U und dieses U durch Z2 ersetzt werden.
Okay.
Okay.
Well, not exactly, actually.
Nun, eigentlich nicht ganz.
I already got confused a bit myself.
Ich habe mich bereits selbst ein wenig verwirrt.
So, let me take back this last thing.
Also, lassen Sie mich das Letzte zurücknehmen.
So, we replace this by the right-hand side.
Wir ersetzen dies also durch die rechte Seite.
But of course, this U and this U are not that U because I renamed the variables in the query.
Aber natürlich sind dieses U und dieses U nicht das U, weil ich die Variablen in der Abfrage umbenannt habe.
So, I will get mult(X2,Y2,U2), add(U2,Y2,Z2).
Ich erhalte also mult(X2, Y2, U2), add(U2, Y2, Z2).
And in addition, I get what remained from the previous query.
Und zusätzlich erhalte ich das, was von der vorherigen Abfrage übrig geblieben ist.
This part, which wasn't replaced by the resolution step, and due to these two
Dieser Teil, der durch den Resolutionsschritt nicht ersetzt wurde, und aufgrund dieser beiden
substitution pieces, I have to change to Z2 and Y2.
Ersetzungsteile muss ich Z2 und Y2 ändern.
So, overall, I get this as the next query,
Insgesamt erhalte ich also die folgende Abfrage,
which already looks problematic because it's larger than this one.
was bereits problematisch aussieht, weil sie größer ist als diese.
And it's not clear whether at any time you will be able to reduce this to an empty query.
Und es ist nicht klar, ob Sie irgendwann einmal in der Lage sein werden, diese Abfrage auf eine leere Abfrage zu reduzieren.
Okay, but at the moment, that's simply what results from this resolution step.
Okay, aber im Moment ist das einfach das, was sich aus diesem Resolutionsschritt ergibt.
Okay, let's go on.
Okay, machen wir weiter.
Strategy is we look at the leftmost literal, which is this one,
Die Strategie ist, dass wir uns das äußerste linke Literal, das ist dieses hier,
and we check whether it is unified with any heads of clauses from the program.
und wir überprüfen, ob es mit einem Kopf von Klauseln aus dem Programm übereinstimmt.
Okay, now, again, since these are just variables,
Okay, und da es sich hier nur um Variablen handelt,
there's a good chance that it is unifiable with both of these heads.
besteht eine gute Chance, dass es mit diesen beiden Köpfen unifiziert werden kann.
And that is the case.
Und das ist der Fall.
Yes.
Ja.
So, for example, we have 0, something, 0. We can clearly unify this.
Wir haben also zum Beispiel 0, etwas, 0. Das können wir eindeutig unifizieren.
And now for this underscore, I use _2 to make sure that I don't get any confusion.
Und jetzt verwende ich für diesen Unterstrich _2, um sicherzustellen, dass es keine Verwirrung gibt.
Then I unify this and, well, that is a unifier that unifies those.
Dann unifiziere ich dies, und nun, das ist ein Unifikator, der diese unifiziert.
But there's also another successor because
Aber es gibt auch einen weiteren Nachfolger, denn
this actually also unifies with the head of the second clause.
dieser unifiziert sich auch mit dem Kopf der zweiten Klasse.
But let's focus on this here first.
Aber konzentrieren wir uns zunächst auf diesen hier.
What will happen, well, we replace this by the right-hand side of this fact, which is empty.
Was wird passieren, wenn wir dies durch die rechte Seite dieses Fakts ersetzen, die leer ist?
So, this will disappear.
Dies wird also verschwinden.
And for the remaining literals, we have to apply the substitution that we discovered here.
Und für die übrigen Literale müssen wir die Substitution anwenden, die wir hier entdeckt haben.
Okay, doing this will result in this next query.
Okay, wenn Sie das tun, erhalten Sie die nächste Abfrage.
Okay, and actually, I will not continue this
Okay, und eigentlich werde ich diese Suche nicht fortsetzen.
search here so there will be further steps happening down here.
Ich werde die Suche hier nicht fortsetzen, also werden weitere Schritte hier unten stattfinden.
Okay, but actually, if you look at this query very sharply,
Okay, aber wenn Sie sich diese Abfrage ganz genau ansehen,
you will already see that certainly there won't be a solution arising from this subtree here.
werden Sie bereits sehen, dass es sicherlich keine Lösung aus diesem Teilbaum hier ergeben wird.
Because what that solution would amount to would be some choices for these two variables
Denn diese Lösung würde darauf hinauslaufen, eine Auswahl für diese beiden Variablen zu sein,
such that 0 plus this thing is this thing.
so dass 0 plus diese Sache diese Sache ist.
Of course, this can only mathematically be true if these two values are the same.
Natürlich kann dies nur mathematisch wahr sein, wenn diese beiden Werte identisch sind.
But then there's also another literal which claims that this summation of these two should be one.
Aber dann gibt es noch eine andere Formel, die besagt, dass die Summe dieser beiden Werte eins sein sollte.
That can't be true, right?
Das kann doch nicht wahr sein, oder?
There can't be any substitution for these two variables such that
Es kann keine Ersetzung für diese beiden Variablen geben, so dass...
both hold that 0 plus this is this, but also this plus this is 1.
Sowohl gilt, dass 0 plus dies gleich dies, aber auch dies plus dies ist 1.
Because this will be the same value.
Denn dies wäre derselbe Wert.
They can't add up to one.
Sie können sich nicht zu 1 addieren.
Okay, so there will not be any solution found here.
Okay, es wird also keine Lösung gefunden.
So, actually, the query will ultimately have to look at this branch as well.
Die Abfrage wird also letztendlich auch auf diese Verzweigung schauen müssen.
Now, what is this branch?
Was ist nun diese Verzweigung?
Well, it arises from unifying this literal with the head of the second multiplication clause.
Nun, sie ergibt sich aus der Verknüpfung dieses Literals mit dem Kopf der zweiten Multiplikationsklausel.
And we will, again, rename variables here.
Und wir werden auch hier wieder Variablen umbenennen.
So, this becomes X3, Y3, Z3, et cetera.
Daraus wird also X3, Y3, Z3 und so weiter.
And if we do this, we can actually find a unifier.
Und wenn wir das tun, können wir tatsächlich einen Unifikator finden.
And we get a new query.
Und wir erhalten eine neue Abfrage.
And this will again have further possibilities to apply steps.
Und diese hat wiederum weitere Möglichkeiten zur Anwendung von Schritten.
And at this point, I think it becomes clear that this is not a good process that's happening here.
Und an diesem Punkt wird klar, dass dies kein guter Prozess ist, der hier abläuft.
Because this will grow ever larger and larger, right?
Denn dieser Prozess wird immer größer und größer, nicht wahr?
So, here we have one multiplication literal and one addition literal.
Wir haben hier also ein Multiplikationsliteral und ein Additionsliteral.
Then we use this rule to resolve, but that led to one multiplication and two addition literals.
Dann verwenden wir diese Regel, um aufzulösen, aber das führte zu einem Multiplikations- und zwei Additionsalternativen.
And actually, in this place, we already have one multiplication and three addition literals.
Und tatsächlich haben wir an dieser Stelle bereits ein Multiplikations- und drei Additionsliterale.
Because we always have variables here.
Denn wir haben hier immer Variablen.
So, we can always apply the second multiplication rule.
Wir können also immer die zweite Multiplikationsregel anwenden.
So, this will only get longer and longer and it will never actually finish the whole tree.
Das Ganze wird also immer länger und länger und wird niemals den ganzen Baum abschließen.
So, that's why we have an infinite search here.
Deshalb haben wir hier eine unendliche Suche.
We find one solution.
Wir finden eine Lösung.
But afterwards, Prolog looks for further solutions.
Aber danach sucht Prolog nach weiteren Lösungen.
It will never find one, but will also never finish its process of looking for them.
Er wird nie eine finden, aber er wird auch nie den Prozess der Suche nach ihnen beenden.
Okay, so we have to do something to make this program work better. 80 # slide
Okay, wir müssen also etwas tun, damit dieses Programm besser funktioniert. 80 # slide
One thing we could try to do is to change the order of literals in the last program clause here.
Eine Sache, die wir versuchen könnten, ist, die Änderung der Reihenfolge der Literale in der letzten Programmklausel hier vorzunehmen.
Yes, if the problem is that we have this infinite descent where we always
Ja, wenn das Problem darin besteht, dass wir diesen unendlichen Abstieg haben, bei dem wir immer
replicate a multiplication literal and add an addition literal.
ein Multiplikationsliteral wiederholen und ein Additionsliteral hinzufügen.
But we never get to actually check these because the multiplication
Aber wir kommen nie dazu, diese zu überprüfen, weil die Multiplikation
is always the first thing to select in all these steps on the previous slide.
immer das Erste ist, was wir in all diesen Schritten auf der vorherigen Folie.
Then maybe it's better to simply switch the order of these literals.
Dann ist es vielleicht besser, einfach die Reihenfolge dieser Literale zu ändern.
So, logically from the logical reading and also from the declarative semantics of
Also, logischerweise aus der logischen Lesart und auch von der deklarativen Semantik des
the program, that doesn't make any change, right?
Programms ändert sich dadurch nichts, richtig?
So, it's still the same statement.
Es ist also immer noch die gleiche Aussage.
Because conjunction is commutative.
Denn die Konjunktion ist kommutativ.
But the search process might be changed by this.
Aber der Suchprozess könnte sich dadurch ändern.
Because by moving this addition to the front, this will be first explored during the search process.
Denn wenn Sie diesen Zusatz nach vorn verschieben, wird er während des Suchvorgangs zuerst untersucht.
And that could mean that some of these infinite branches are actually cut off.
Und das könnte bedeuten, dass einige dieser unendlichen Verzweigungen tatsächlich abgeschnitten werden.
Because we fail to find a solution for this addition.
Denn wir finden keine Lösung für diesen Zusatz.
And then we can say that whole part of this search tree does not need to be explored.
Und dann können wir sagen, dass ein ganzer Teil dieses Suchbaums nicht erforscht werden muss.
Unlike the case where we have this multiplication here as the first successor literal.
Anders als in dem Fall, in dem wir diese Multiplikation hier als erstes Nachfolgeliteral haben.
And we never get to actually check these additions.
Und wir kommen nie dazu, tatsächlich diese Additionen zu überprüfen.
Okay, so let's try this.
Okay, versuchen wir es also.
And let's simply see what happens if we do this for the same query.
Und lassen Sie uns einfach sehen, was passiert, wenn wir dies für dieselbe Abfrage tun.
Okay, so of course, in the beginning, what happens is very similar, right?
Okay, natürlich ist das, was am Anfang passiert, sehr ähnlich, richtig?
So, in the first step, again, we cannot apply this fact.
Also, im ersten Schritt, wieder, können wir diese Tatsache nicht anwenden.
So, we have only one successor which will be this one.
Wir haben also nur einen Nachfolger, und das wird dieser sein.
So, the unifier is as before.
Der Unifikator ist also wie zuvor.
But of course, now the order of literals in the next query is different, right?
Aber natürlich ist jetzt die Reihenfolge der Literale in der nächsten Abfrage anders, richtig?
So, that's like the previous example.
Das ist also wie im vorherigen Beispiel.
But now, of course, the order of these two is exactly the opposite way around.
Aber jetzt ist natürlich die Reihenfolge dieser zwei genau umgekehrt.
Okay.
Nun gut.
Now, since you always select the first literal from the query,
Da Sie nun immer das erste Literal aus der Abfrage,
we will look at this instead of the multiplication.
sehen wir uns dies anstelle der Multiplikation an.
So, let's look at this.
Schauen wir uns das also an.
Well, this is actually unifiable with both of the heads of the addition clauses.
Nun, dies ist tatsächlich mit beiden der Köpfe der Additionsklassen.
So, we get two successors.
Wir erhalten also zwei Nachfolger.
The first one is by resolution with the fact.
Der Erste ist durch Resolution mit dem Fakt.
So, this will make the query actually smaller.
Dadurch wird die Abfrage tatsächlich kleiner.
Because with this unification,
Denn mit dieser Unifikation,
with this substitution, we can unify this literal and this fact.
mit dieser Substitution können wir dieses Literal und diesen Fakt unifizieren.
And the successor will be this because this literal disappears.
Und der Nachfolger wird dies sein, weil dieses Literal verschwindet.
Because there is no right-hand side to this clause.
Denn es gibt keine rechte Seite dieser Klausel.
And we are left with whatever remains in the query.
Und wir bleiben mit dem zurück, was in der Abfrage übrig ist.
But of course, we have to apply the substitution unifier to it.
Aber natürlich müssen wir den Substitutionsunifikator anwenden.
So, that's why we get this as our new sub-call. 81 # slide
Deshalb erhalten wir dies als unseren neuen Unteraufruf. 81 # slide
So, let's proceed from there.
Lassen Sie uns also von dort aus fortfahren.
Of course, this is now the next place where we need to look for resolution opportunities.
Natürlich ist dies nun der nächste Ort, an dem wir nach Resolutionsmöglichkeiten suchen müssen.
And indeed, this is both unifiable with this head and with this head.
Und in der Tat, dies ist sowohl mit diesem Kopf als auch mit diesem Kopf.
So, we again get two successor nodes.
Wir erhalten also wieder zwei Nachfolgeknoten.
The left one is actually leading to an empty node because
Der linke führt eigentlich zu einem leeren Knoten, denn
if we unify this with mult(0,_,0), which can be done with this substitution.
wenn wir diesen mit mult(0,_,0) unifizieren, was mit dieser Substitution möglich ist.
Then we replace this by the empty right-hand side.
Dann ersetzen wir diesen durch die leere rechte Seite.
So, we get an empty query.
Wir erhalten also eine leere Abfrage.
And as before, we can see what this solution actually is.
Und wie zuvor können wir sehen, was diese Lösung tatsächlich ist.
N is s(X), X is not changed here.
N ist s(X), X wird hier nicht verändert.
But X is changed to 0 here.
Aber X wird hier auf 0 geändert.
So, N will be s(0), and M becomes Y, Y becomes s(0).
N wird also zu s(0) und M wird zu Y, Y wird zu s(0).
So, the answer is N = s(0), M = s(0).
Die Antwort lautet also N = s(0), M = s(0).
Okay, first solution.
Okay, die erste Lösung.
How to look for further solutions?
Wie suchen wir nach weiteren Lösungen?
Well, we now have actually two places where we could continue the search.
Nun, wir haben jetzt eigentlich zwei Stellen, wo wir die Suche fortsetzen könnten.
But the verbal description said that from these, you always take the leftmost.
Aber die mündliche Beschreibung sagte, dass Sie von diesen immer den ganz linken nehmen.
So, we don't explore this path further where we would arrive if we resolve this
Also erkunden wir diesen Weg nicht weiter, wo wir ankommen würden, wenn wir dies
with the second additional clause; instead, we first look at this node.
mit der zweiten zusätzlichen Klausel; stattdessen schauen wir uns zuerst diesen Knoten an.
Okay, this would have arisen by
Okay, das wäre entstanden durch
unifying this literal with the second program clause for multiplication.
die Unifikation dieses Literals mit der zweiten Programmklausel für die Multiplikation.
After, of course, replacing the X, Y, Z, et cetera by renamed variants.
Natürlich, nachdem wir die X, Y, Z et cetera durch umbenannte Varianten ersetzt haben.
So, since we already used X1 here, let's say X2, Y2, Z2, et cetera.
Da wir hier also bereits X1 verwendet haben, lassen Sie uns X2, Y2, Z2 usw. sagen.
And then unify this with what we have in the literal here,
Und dann unifizieren Sie dies mit dem, was wir hier im Literal haben,
then we'll find that this is the unifier to use.
dann werden wir feststellen, dass dies der zu verwendende Unifikator ist.
Yes, X becomes s(X2), this Z2 becomes 0, and this Y2 becomes s(0).
Ja, X wird zu s(X2), dieses Z2 wird zu 0, und dieses Y2 wird zu s(0).
Okay, so that's why we have this unifier here.
Okay, deshalb haben wir also diesen Unifikator hier.
And what will be the new query?
Und was wird die neue Abfrage sein?
Well, we replace this by the right-hand side of the clause that we use, but
Nun, wir ersetzen dies durch die rechte Seite der Klausel, die wir verwenden, aber
also applying a substitution to this right-hand side.
wendet auch eine Ersetzung auf diese rechte Seite an.
So, in particular, this Y2 which we would have here now after the renaming
So wird insbesondere Y2, das wir nach der Umbenennung hier haben,
becomes s(0), and the Z2 becomes 0.
zu s(0) und Z2 wird zu 0.
So, this is the next program clause, the next query.
Dies ist also die nächste Programmklausel, die nächste Abfrage.
Okay, how to make progress?
Okay, wie kommen wir voran?
Well, let's look at the leftmost literal.
Nun, schauen wir uns das ganz linke Literal an.
And let's try to unify it with any of the program clauses for addition.
Und lassen Sie uns versuchen, es mit einer der Programmklauseln für Addition zu unifizieren.
Okay, let's see add(0, X, X) is not unifiable with this.
Okay, wir sehen, dass add(0, X, X) sich nicht mit dieser unifizieren lässt.
Because these two are not the same.
Denn diese beiden sind nicht dasselbe.
Okay?
Okay?
So, there could be only one successor.
Es kann also nur einen Nachfolger geben.
add(s(X), Y, s(Z)) is also not unifiable with this literal.
add(s(X), Y, s(Z)) ist ebenfalls nicht unifizierbar mit diesem Literal.
Because of the 0 here and the s(something) here.
Wegen der 0 hier und dem s(etwas) hier.
So, actually, there is no successor for this query.
Es gibt also tatsächlich keinen Nachfolger für diese Abfrage.
Yes, because you have to use the leftmost literal.
Ja, denn Sie müssen das Literal ganz links verwenden.
But we can't resolve it with either of the addition clauses from the program.
Aber wir können es nicht mit einer der Zusatzklauseln des Programms resolvieren.
So, actually, this is a finished node, which isn't a successor node.
Es handelt sich also um einen fertigen Knoten, der kein Nachfolgeknoten ist.
And you need some symbol for this.
Und dafür brauchen Sie ein Symbol.
So, let's use this lightning bolt here to say, well, we can't make any progress here.
Lassen Sie uns also diesen Blitz hier verwenden, um zu sagen, dass wir hier keine Fortschritte machen können.
It's a finished node, but it's not a successful node because it's not the empty node.
Es ist ein beendeter Knoten, aber kein erfolgreicher Knoten, denn es ist kein leerer Knoten.
Hence, we also don't write any solution for it, because there is no solution here.
Daher schreiben wir auch keine Lösung für ihn, denn es gibt hier keine Lösung.
That's a failed node, which is somewhat successful in the sense of cutting short the search, right?
Das ist ein gescheiterter Knoten, der einigermaßen erfolgreich ist in dem Sinne, dass er die Suche abkürzt, nicht wahr?
Because if we had the opposite order of multiplication and addition here,
Denn, wenn wir die umgekehrte Reihenfolge hätten der Multiplikation und der Addition hier,
it would have made further steps trying to resolve this multiplication
hätte es weitere Schritte gegeben um diese Multiplikation aufzulösen
and never realizing that there is no solution.
und hätte nie gemerkt, dass es keine Lösung gibt.
But by switching the order here, having the addition first, we can actually cut off the whole
Aber wenn wir hier die Reihenfolge ändern, indem wir die Addition zuerst, können wir tatsächlich die gesamte
any further search in this part of the tree.
weitere Suche in diesem Teil des Baums.
That doesn't yet mean that we are finished because there is another node which is unfinished, right?
Das heißt aber noch nicht, dass wir fertig sind, denn es gibt noch einen weiteren Knoten, der noch nicht fertig ist, richtig.
So, here we already mentioned that there would be another successor node.
Hier haben wir also bereits erwähnt, dass es einen weiteren Nachfolgeknoten geben würde.
Because we could also unify this with the second clause for addition.
Denn wir könnten dies auch mit der zweiten Klausel für die Addition verbinden.
So, let's do this.
Also, lassen Sie uns das tun.
Because this is now the leftmost not yet finished node.
Denn dies ist jetzt der äußerste linke, noch nicht beendete Knoten.
Okay.
Okay.
So, this would have arisen by the following substitution.
Dies wäre also entstanden durch die folgende Substitution.
Yes, repeating this X3, Y3, Z3, et cetera.
Ja, durch die Wiederholung von X3, Y3, Z3 und so weiter.
And then unifying, for example, the Z3 has to be 0 because of this position.
Und dann unifizieren, zum Beispiel Z3 wegen dieser Position 0 sein muss.
And the U here becomes s(X3) from here and the Y and Y3 are simply renamed,
Und das U hier wird ab hier zu s(X3) und das Y und Y3 werden einfach umbenannt,
one is renamed to the other.
das eine wird in das andere umbenannt.
Okay, what's then the right-hand side at the new query here?
Okay, was ist dann die rechte Seite bei der neuen Abfrage hier?
Well, we have to replace this by the right-hand side while applying the unifier.
Nun, wir müssen dies durch die rechte Seite ersetzen und die Seite durch dies ersetzen, während wir den Unifikator anwenden.
So, the Z in particular will become 0.
So wird insbesondere das Z zu 0.
But you also have to keep the context.
Aber Sie müssen auch den Kontext beibehalten.
So, we have to keep this multiplication literal.
Wir müssen also dieses Multiplikationsliteral beibehalten.
And to it, we also apply the unifier.
Und darauf wenden wir auch den Unifikator an.
This leads to this new query.
Dies führt zu dieser neuen Abfrage.
At least it hasn't gotten longer.
Zumindest ist sie nicht länger geworden.
Yeah, it's still two literals long, so we have to make further searches, further steps.
Ja, sie ist immer noch zwei Literale lang, also müssen wir weitere Suchen, weitere Schritte durchführen.
Okay, what do we do?
Okay, was machen wir?
We look at the leftmost literal, which is this one.
Wir schauen uns das äußerste linke Literale an, das ist dieses hier.
We try to unify it with the clauses for addition.
Wir versuchen, es mit den Klauseln für die Addition zu unifizieren.
We can see that it doesn't unify with the second clause.
Wir können sehen, dass es nicht mit der zweiten Klausel unifizieren lässt.
Because s(something) versus 0.
Denn s(etwas) ist gleich 0.
So, the only thing that could happen here is that we unify this with the first
Das Einzige, was also passieren könnte, ist, dass wir dies mit der ersten Klausel unifizieren
clause, which is a fact.
Klausel, die eine Tatsache ist.
Is this unifiable?
Ist das unifizierbar?
Yes, if you set everything to 0.
Ja, wenn Sie alles auf 0 setzen.
Yes, with this unifier, they are
Ja, mit diesem Unifikator sind sie
With this substitution, these two are unifiable.
Mit dieser Ersetzung sind diese beiden unifizierbar.
And here we also see a case where I have renamed the X to X4.
Und hier sehen wir auch einen Fall, wo ich das X in X4 umbenannt habe.
So, that I don't confuse it with X3, et cetera.
Damit ich es nicht mit X3 verwechsle, usw.
Okay, so this is possible.
Okay, das ist also möglich.
Then we get a new query.
Dann erhalten wir eine neue Abfrage.
This disappears because the right-hand side is empty.
Diese verschwindet, weil die rechte Seite leer ist.
But we are left with the rest of the query to which we also have to apply the unifier.
Aber wir haben noch den Rest der Abfrage, auf den wir ebenfalls den Unifikator anwenden müssen.
So, this is the next proof goal.
Das ist also das nächste Beweisziel.
Yes, this is the X.
Ja, das ist das X.
This Y3 becomes 0, and this X3 also becomes 0.
Dieses Y3 wird zu 0, und dieses X3 wird ebenfalls zu 0.
Okay, so let's see, can we make progress?
Okay, sehen wir mal, ob wir Fortschritte machen können.
Well, is this unifiable with any of the program clauses for multiplication?
Nun, lässt sich dies mit einer der Programmklauseln für die Multiplikation?
It's not unifiable with the first one because of 0 versus s(0).
Es ist nicht unifizierbar mit der ersten wegen der 0 gegen s(0).
So, there can only be one successor.
Es kann also nur einen Nachfolger geben.
But this successor really exists because this is indeed unifiable with the
Aber diesen Nachfolger gibt es wirklich, denn er ist tatsächlich unifizierbar mit dem
head of the second multiplication clause.
Kopf der zweiten Multiplikationsklausel.
Yes, replacing these by X5, Y5, et cetera.
Ja, ersetzen Sie diese durch X5, Y5, usw.
And then performing unification leads to this substitution.
Und die Durchführung der Unifikation führt zu dieser Ersetzung.
Okay, so then we have to replace this by the right-hand side.
Okay, dann müssen wir also ersetzen dies durch die rechte Seite ersetzen.
So, it becomes longer again.
Sie wird also wieder länger.
So, we have to replace it by these two literals with this substitution applied, which means this.
Wir müssen sie also durch diese beiden Literale ersetzen, wobei diese Substitution angewendet wird, was dies bedeutet.
Okay, not yet finished, we have to continue on the next slide. 82 # slide
Okay, wir sind noch nicht fertig, wir müssen auf der nächsten Folie weitermachen. 82 # slide
So, that's what we have so far.
So, das ist alles, was wir bis jetzt haben.
So, let's look at this right part of the tree and this was
Schauen wir uns also diesen rechten Teil des Baums an und das war
the query we ended up with on the previous slide.
die Abfrage, mit der wir auf der vorherigen Folie geendet haben.
So, let's focus on the leftmost literal and try to unify it with the program clauses for addition.
Konzentrieren wir uns also auf das äußerste linke Literal und versuchen es mit den Programmklauseln für die Addition zu unifizieren.
We don't have to consider the first one because these are not the same.
Die erste brauchen wir nicht zu berücksichtigen, da diese nicht dasselbe sind.
Okay.
Okay.
So, we only have to unify with the second program clause for addition.
Wir müssen also nur mit der zweiten Programmklausel für die Addition.
And it is unifiable.
Und sie ist unifizierbar.
As you can see from here, we can get a 0.
Wie Sie hier sehen können, können wir eine 0 erhalten.
We can also set this to 0.
Wir können dies auch auf 0 setzen.
And U5 will be s(X6).
Und U5 wird zu s(X6).
Yes, because you already used X5 here.
Ja, denn Sie haben hier bereits X5 verwendet.
So, we are now replacing these with X6, Y6, Z6, et cetera.
Wir ersetzen also jetzt diese durch X6, Y6, Z6 und so weiter.
And then we can unify. Well, the result is this becomes replaced by the right-hand
Und dann können wir unifizieren. Nun, das Ergebnis ist, dies wird ersetzt durch die rechte
side of this query, applying this clause, applying the unifier.
Seite dieser Abfrage, die diese Klausel ersetzt, die den Unifikator anwendet.
But we also keep the remainder of the query and also apply the unifier to this part.
Aber wir behalten auch den Rest der Abfrage bei und wenden den Unifikator auch auf diesen Teil an.
Which leads to the following query.
Das führt zu der folgenden Abfrage.
Okay, X6 because of this 0, 0 because all the Y and Z from the clause became replaced by 0.
Okay, X6 wegen dieser 0, 0, weil alle Y und Z aus der Klausel durch 0 ersetzt wurden.
And in the remainder in the context here we have to replace the U5 with s(X6)?
Und in der restlichen Abfrage im Kontext hier müssen wir die U5 durch s(X6) ersetzen?
Okay, new query.
Okay, neue Abfrage.
How to make progress?
Wie kommen wir voran?
Well, let's look at the leftmost literal.
Nun, schauen wir uns das ganz linke Literal an.
Try to unify it with the addition clauses.
Versuchen Sie, es zu unifizieren, wenn die Zusatzklauseln.
It won't unify with the second clause because of the s(something) versus 0.
Es lässt sich nicht mit der zweiten Klausel unifizieren wegen des s(etwas) gegen 0.
But it does, of course, unify with the fact here.
Aber es lässt sich natürlich mit dem Fakt hier unifizieren.
Namely, if you replace everything with 0 then (0,0,0) matches (0,0,0).
Wenn Sie nämlich alles durch 0 ersetzen, dann stimmt (0,0,0) mit (0,0,0) überein.
Okay, so this can be done.
Okay, das lässt sich also machen.
What is the next query?
Was ist die nächste Abfrage?
Well, this becomes replaced by empty.
Nun, diese wird durch leer ersetzt.
Because there's no right-hand side for this clause.
Denn es gibt keine rechte Hand Seite für diese Klausel.
So, actually, the query now becomes smaller again.
Die Abfrage wird jetzt also wieder kleiner.
We are left with this remainder of the query, where we have to apply the substitution.
Es bleibt dieser Rest der Abfrage übrig, auf den wir die Ersetzung anwenden müssen.
So, we get this as the new query.
Wir erhalten also die neue Abfrage.
Okay.
Nun gut.
Now, is this a fruitful process?
Ist dieser Prozess nun ergiebig?
Not very much.
Nicht wirklich.
Because if you do this, again, a few steps,
Denn, wenn Sie das noch einmal in ein paar Schritten machen,
you will realize that this is still an infinite branch.
werden Sie feststellen, dass dies immer noch ein unendlicher Zweig ist.
Why is this?
Warum ist das so?
Well, we can see it actually, if you look at this place and this place.
Nun, wir können es tatsächlich sehen, wenn Sie sich diese Stelle und diese Stelle ansehen.
They look very similar.
Sie sehen sich sehr ähnlich.
So, well, just the variable name is different here.
Also, nur der Name der Variablen ist hier anders.
But all the steps we made to get from here to here
Aber alle Schritte, die wir gemacht haben, um von hier nach hier zu gelangen,
could be made again here and have to be made again here.
könnten hier wieder gemacht werden und müssen hier noch einmal gemacht werden.
So, after three more resolution steps, we will again be in a very similar place.
Also, nach drei weiteren Resolutionsschritten sind wir wieder an einem sehr ähnlichen Ort.
So, this is, of course, not such a big tree as the previous infinite tree.
Dies ist natürlich kein so großer Baum wie der vorherige unendliche Baum.
Where all the queries got longer and longer.
Bei dem alle Abfragen immer länger wurden.
But nevertheless, this is an infinite search path.
Aber dennoch ist dies ein unendlicher Suchpfad.
So, again, the program that we have now is a bit nicer than the previous one,
Also noch einmal, das Programm, das wir jetzt haben, ist etwas schöner als das vorherige,
but it still has an infinite search.
aber es ist immer noch eine unendliche Suche.
So, we might have to make some further changes.
Wir müssen also vielleicht noch ein paar Änderungen vornehmen.
So, let's come back to this in the next video.
Lassen Sie uns also im nächsten Video darauf zurückkommen.